# 供应链管理SCM成为中小企业信息化的出发点_供应链管理

- 公众号：供应链金融
- 栏目：1083
- 日期：2009-02-20
- 来源：支点网
- 作者：
- 原文：https://www.sinotf.com/GB/SupplyChain/1083/2009-02-20/165335986K3.html

---

当今，企业信息化大行其道，为了增强自身的竞争力，占国内企业绝大多数的中小企业也想展开企业管理信息化建设。当大多数企业拥有了最基础的财务管理软件之后，继续选择上何种信息系统成了他们最大的难题。不是说没有选择，而是可选择的实在太多了，ERP、SCM、CRM等一系列产品，那个说它的好，这个说我的行，让人不知道怎么选。实际上，中小企业选型很简单。只要企业在务实的基础上，分析自己的行业特点，找到核心竞争力，按自身特色提出需求，最适合这个需求的，就是最合适自己的产品。 




 ERP不是中小企业首选 




 在我国数量众多的企业中，中小企业占了绝大多数。这些企业不可避免地要加入国际化企业的竞争行列，而实现企业信息化是参与挑战的必要条件。但是中小企业的多样性及其灵活多变的经营方式，加上相关投入量的限制，使得很多中小企业很难开展信息化建设。而实施了信息化建设的很多企业在此过程中也存在诸多问题，效果并不明显。分析其中关键，选型问题尤为突出。 




 系统选型成功的三要素是：环境要求、目标合理、需求推动。信息化是中小企业迎接新经济的挑战、大幅提高运作效率、降低运营成本、把握新的商业机会的必由之路。但因为中小型企业主要面临的是增强竞争力的问题，解决生存和发展的问题，所以在很多中小企业管理者眼里，最主要的投入应该在生产设备改进、工艺改进上。同时由于国内一些企业把管理软件宣传成普遍大型化的影响，进一步导致管理者认为信息化并不是主要着重点。 




 实际上大部分中小企业并非真正需要大型的ERP产品，他们需要的只是能解决企业供应链(以进销存管理为核心特征)、财务管理等的基础软件。因此，中小企业在拥有了基本的财务管理软件之后，最好先选用进销存管理软件，解决最大的问题，掌握企业的物资脉搏;而且船小好调头，有效降低了实施失败风险。 




 中小企业鉴于资金和人员的问题，选择对自己最有用的软件，建立基本覆盖公司的信息点网络，建立统一的信息技术平台和数据中心，分阶段逐步实现信息化建设，应是最佳的方案。而信息化的目标应定位为“有效监管企业物流”，把实施的重点放在企业内部的供应链上，同时这也是企业管理较为容易创造效益的部分。 




 供应链管理软件最直接为中小企业创造价值 




 “企业管理软件并不一定都是非常庞大的系统，针对一些规模比较小、尚处于成长中的中小企业，加以大型的企业管理软件无疑会使这些企业难以承受。像我们公司的产品，就针对大型企业和中小企业做了明确的区分。就拿物流供应链管理软件来说吧，供应链小到单个企业简单的进销存，大到集团企业的物资分配流通，可大可小，这才是一个更高的境界，也是世界的潮流。” 




 中小企业“麻雀虽小，五脏俱全”，其运营基本上包括了生产、供应、销售、财务、人事，甚至研发等。但限于规模，中小企业内部专业分工不细，一般一人“身兼数职”;内部管理水平由于中小企业最重“机动”弹性，要快速应对市场变化，对内部工作制度化、系统化程度不足，系统的精确度与完整性较差，管理方法受资深干部主观经验影响大;不同行业的企业之间，很难找到相同的运行规律，这些特点决定了中小企业信息化的难度。 




 因此，中小企业在选型时，对于软件厂商的产品，首先要考虑的是行业特征：企业是处于哪个行业?生产形式是离散式还是流程式?其次是企业特征：供应链中定位——供应商、配套厂商、渠道、零售?是集中式管理还是分布式管理?如果采用从针对大型企业的ERP软件延伸出的中小企业版本，有可能并不是很适用。 




 不论在国际还是国内，大型企业实施ERP系统一般都是争取在物资、营销、财务系统方面有所突破，然后在生产计划和设备方面进一步完善;而中小企业管理信息化的目标应定位于第一步实现内部供应链，即传统的进销存，加强物流监控，这能够最大限度、最快速地为企业带来效益;第二步实现生产管理或者分销管理，建立完整的由内至外的供应链，实现全面的企业管理。